Je vais vous parler de la maladie inflammatoire
du pelvis.
Par rapport au diaporama de l'année dernière,
j'ai fait quelques mises à jour.
Il faut tenir compte du diaporama de cette
année.
Il y a eu quelques modifications, des choses
que j'ai retirées, des choses que j
'ai ajoutées, des choses que j'ai changées.
Donc, si vous voulez préparer, si vous voulez
réviser, il vaut mieux que ce soit sur
ce diaporama.
Donc, comme son nom l'indique, maladie inflammatoire
du pelvis, on l'appelait auparavant les salpingites
aiguës.
Alors, les salpingites aiguës, ça ne traduit pas
exactement ce qui se passe sur le plan
pathologique.
Donc, le terme le plus proche, c'est
une maladie inflammatoire du pelvis parce que dès
qu'il y a une atteinte de trempe,
tout le pelvis, tout le bas pelvis va
être inflammé et c'est ce qui va
causer tous les problèmes qui vont suivre, notamment
le risque de GU, le risque de stérilité
et le risque de douleurs pelviennes chroniques.
Donc, c'est ça, la maladie inflammatoire du
pelvis, pelvic inflammatory disease des anglo-saxons.
Donc, les Français, ils appellent ça les salpingites
ou bien les infections génitales hautes.
On peut également les appeler infections génitales hautes.
Le terme le plus adéquat, c'est la
maladie inflammatoire du pelvis, d'accord?
Donc, comme généralité, il
ne veut pas défiler, voilà alors déjà, qui
dit infections génitales hautes ou bien maladies inflammatoires
du pelvis, il faut savoir diagnostiquer l'élément
important dans ce chapitre, c'est le diagnostic
et le traitement, bien sûr, la prévention, le
diagnostic.
Donc, il faut savoir diagnostiquer et traiter une
gonocoxie ou une chlamydiose.
Déjà, dès le départ, la maladie inflammatoire du
pelvis dans plus de 85% des cas,
c'est dû à une infection sexuellement transmissible.
C'est une maladie sexuellement transmissible ou une
infection sexuellement transmissible dans 15% des cas,
c'est dû à autre chose, notamment les
gestes, les manœuvres ou bien les gestes en
utérin.
Donc, souvent, on va parler de maladies sexuellement
transmissibles ou d'infections sexuellement transmissibles.
C'est pour cela que le chlamydia et
le gonocoque sont de loin les germes les
plus rencontrés dans ce contexte-là.
Donc, diagnostiquer et traiter, colloquer les principes de
prévention, c'est très important et du dépistage
des infections sexuellement transmissibles, notamment chez les partenaires.
Donc, actuellement, dans notre contexte marocain, avant le
mariage, on demande aux deux partenaires un certificat
médical qui atteste qu'ils n'ont pas
de maladies, notamment de maladies sexuellement transmissibles.
Ce qui fait qu'il faut savoir ce
qu'il faut faire comme examen, comme bilan
pour donner ce certificat.
La plupart des médecins le donnent que par
l'examen clinique et ils le précisent dans
le certificat après avoir examiné cliniquement.
Mais pour faire les choses dans les règles
de l'art, il faut vraiment faire un
bilan d'infections sexuellement transmissibles.
D'accord.
Notamment chez les partenaires, le plan, c'est
un plan classique, généralité, l'importance des facteurs
de risque, un peu de physiopathes, le diagnostic
clinique par clinique, les diagnostics différentiels parce que
souvent, c'est des douleurs pélviennes, douleurs pélviennes.
Il y a beaucoup de diagnostics qu'on
doit évoquer avant de retenir une maladie inflammatoire
du pelvis.
Donc, en clinique, complications qui font la gravité
de ce tableau.
Ce sont les complications, il faut absolument faire
le tout pour éviter ces complications.
Déjà, pour vous donner un petit exemple, une
petite représentation, les trompes, ce sont des organes
destinés à recueillir l'oeuf fécondé, à transporter
le spermatozoïde à transporter le gamète après avoir
fécondé.
Donc, c'est un organe qui est très
mobile.
Sa fonction est due à sa mobilité.
Si jamais il perd ce caractère de mobilité,
de souplesse, sa fonction va être perturbée.
Donc, il y a un risque de stérilité.
S'il n'y a pas de stérilité,
même après grossesse, il risque de faire une
grossesse extra-utérine.
Donc, la trompe, c'est comme du papier
cigare.
S'il s'infecte, même avec traitement rarement,
la trompe reprend la forme qu'il avait
avant d'être infecté.
Donc, les trompes, c'est vraiment des tubes
qui sont très fins, très souples, très mobiles.
Ils ne doivent pas s'infecter.
S'ils s'infectent, il va y avoir
des séquelles.
C'est pour l'intérêt de la prévention.
Donc, les complications, on va parler du traitement,
on va beaucoup parler du traitement et on
va conclure par la suite.
La définition de la maladie inflammatoire du pelvis,
c'est une infection des trompes, mais pas
que.
Des trompes et des organes de reproduction de
la cavité pélivienne, c'est-à-dire de
l'envers, de l'utérus, de la cavité
utérine, tout ça, ça fait partie, ça entre
dans le cadre de cette maladie inflammatoire du
pelvis.
Est-ce que c'est OK pour la
définition ?
C'est une maladie inflammatoire du pelvis.
Vous pouvez l'appeler salpingite aiguë.
Les francophones continuent à l'appeler salpingite aiguë.
Infection génitale haute parce qu'on ne va
pas parler des infections génitales basses.
Normalement, c'est le cours de sémiologie de
deuxième année dans l'Ellacorée qu'on a
parlé des vulvo-vaginites, des vaginites, des cervicites,
des exocervicites.
Ça, c'est les infections génitales basses.
Maintenant, on va parler de ce qui est
normalement, de ce qui ne doit pas être
infecté, qui est stérile.
D'accord, et souvent, infections hautes, souvent les
secondaires à un truc d'infection qui est
basse et qui a sanctionné.
Donc, définition conséquences graves, stérilité, on parle de
stérilité tuber dans les stérilités.
Dans la majorité des cas, c'est dû
à un problème tuber, avoir des stérilités hormonales.
Mais souvent, ce sont les stérilités tuber qui
sont la conséquence d'une maladie inflammatoire du
pelvis.
Donc, stérilité tuber, qui sont des stérilités mécaniques.
C'est un problème de perméabilité de la
trempe ou bien de perte de la fonction
de la trempe.
Je vous rappelle que c'est mobile, il
y a un péristaltisme, il y a des
cils vibratiles qui doivent rester intactes.
Si jamais il y a une infection, tout
ça va être perturbé.
Parfois, la trempe est perméable, mais elle n
'arrive pas à transporter.
On fait une hystérosalpingographie, c'est l'examen
radiologique qui permet d'explorer, de pacifier les
trempes pour voir est-ce qu'elles sont
perméables ou non.
Il y a d'autres tests qu'on
peut faire, mais souvent, dans le cadre d
'une infertilité, pour retenir ou exclure une cause
tuber, on demande une hystéro, c'est-à
-dire l'utérus, et on injecte un salpingo,
c'est-à-dire les trempes, hystérosalpingographie.
On injecte un produit de contraste par voie
cervicale et on fait des clichés radiologiques.
On suit le passage du tuber.
Parfois, il y a un blocage, on parle
d'imperméabilité du tuber.
Parfois, il y a un passage, mais il
y a des anomalies tuber.
C'est le cas des phimosis ou bien
des hydrosalpinges qu'on peut voir dans ces
images-là.
Donc, on peut avoir des abcès, lorsque l
'infection se collecte, soit au niveau du cul
-sac de doublard, soit au niveau de la
trempe.
Ça constitue un abcès qui va répondre à
toutes les règles du traitement d'un abcès,
c'est-à-dire le traitement médical parfois
ne suffit pas, il faut faire un drainage
chirurgical.
Donc, les douleurs pulvérichroniques, même après guérison, certaines
femmes gardent des douleurs.
Les douleurs chroniques, parfois très invalidantes.
Alors, c'est une pathologie qui est très
fréquente, qui est grave, d'autant plus grave
qu'il intéresse les femmes très jeunes.
Donc, les premières activités sexuelles sont surtout des
femmes jeunes, qui est le facteur de risque
de faire cette maladie inflammatoire du pénis.
Donc, souvent suite à une infection génitale basse,
comme on a dit tout à l'heure,
sexuellement transmissible.
Ça va, il y a quelques questions?
Non?
On va jeter un coup d'œil sur
la discussion.
Rien, apparemment.
Je ne sais pas comment défiler, ni les
flèches, ni la souris, ni ma télécommande.
Est-ce qu'il y a quelque chose
ici?
Je ne sais pas comment faire.
Donc, ces infections sexuellement transmissibles, les cervicites et
les urétrites aclamidia trachomatis sont actuellement en augmentation.
Comme vous savez que les infections sexuellement transmissibles,
avec la libération des mœurs, sont vraiment en
nette augmentation, en particulier chez les femmes de
moins de 25 ans.
Alors, les cervicites aclamidia, les cervicites, c'est
-à-dire l'infection du col.
On peut avoir des endocervicites, ça fait partie
du haut appareil, comme on peut avoir des
exocervicites.
Rappelez-vous le col, il y a l
'endocole qui est à l'intérieur, il y
a l'exocole et il y a l
'ostium cervical qui c'est parlé de.
L'épithélium de l'exocole, c'est un
épithélium pavimenteur puristratifié.
Et l'épithélium de l'endocole, c'est
un épithélium qui est cubique et qui rejoint
comme un épithélium glandulaire.
Et il y a la glaire cervicale qui
est sécrétée par l'épithélium de l'endocole.
Et c'est comptabilisé parmi les infections.
Pour les endocervicites, rapidement, on va avoir une
endométrite par continuité.
Rapidement, on va avoir une serpingite.
Et rapidement, on va contaminer le reste du
pelvis.
Ce qui va entraîner une maladie inflammatoire du
Pour les cervicites aclamidiac, c'est un germe
qui donne peu de signes.
Mais qui est très agressif.
Souvent, les infections aclamidiac sont asymptomatiques.
Mais sur le plan pathologique, il y a
beaucoup d'inflammations, beaucoup d'adhérence.
Donc, c'est un germe qui est peu
bruyant, mais qui est très agressif.
Pour les erythrites aclamidiac, pour les alpagites aclamidiac,
pour les maladies inflammatoires du pelvis du aco
-aclamidiac.
C'est posé symptomatique.
On a rarement le tableau typique.
On a rarement tous les signes.
Souvent, c'est découvert au cours du bilan
d'autre chose, d'une stérilité.
Mais sur le plan imagerie, sur le plan
histologique, pathologique, on va trouver beaucoup de lésions
inflammatoires.
Au contraire, le gonocoque, c'est une très
bonne comparaison.
Le gonocoque, ça donne beaucoup de signes.
Chez l'homme, c'est l'erythrite, c
'est la chaude pisse.
Ça donne beaucoup de signes.
C'est très douloureux, mais qui guérit facilement
et sans séquelles.
Le gonocoque, il est très bruyant, mais il
est gentil.
Alors que le clamidia, il est peu symptomatique,
mais il est plus grave.
Et ça nécessite plus...
Le gonocoque, on peut faire un traitement minute.
Alors que le clamidia, il faut au moins
14 jours de traitement.
Sinon trois semaines, sinon un mois.
Il faut faire cette distinction-là.
C'est important.
Les services de clamidia sont asymptomatiques dans 70
% des cas.
Les cinq cliniques sont le plus souvent peu
intenses et trempeurs.
Le clamidia, ça peut atteindre les articulations.
Ça peut atteindre les conjonctivites.
Il y a beaucoup d'organes qui peuvent
être atteints par le clamidia.
Ça rend le diagnose difficile.
Il y a même certaines infections qui commencent
au niveau du pelvis et qui vont s
'étendre vers le foie.
C'est ce qu'on appelle la péréhépatite
de Fitzhug-Curtis.
On va le voir.
C'est une infection clamidiose.
Souvent, on la découvre pourtuitement parce qu'on
fait de plus en plus beaucoup de cellulose.
Et quand on trouve des adhérences entre la
capsule de glissons du foie avec le pelvis,
on va avoir des adhérences.
Des fosses membranes, il y a des adhérences.
C'est sûr que cette femme-là a
fait dans les antécédents une clamidiose, une infection
génitale haute par clamidia.
Donc, ça s'est passé inaperçu et s
'est découvert pour autre chose.
Ce qui peut expliquer certaines douleurs au niveau
de l'hippocambre due à une maladie inflammatoire
du pelvis.
Ce qui peut parfois tromper le diagnostic, rendre
le diagnostic difficile.
Alors, le clamidia, il est souvent asymptomatique, mais
il est très agressif.
Cette pathologie est fréquente, est sous-estimée, est
maltraitée du fait parfois de difficultés diagnostiques.
Qui va faire une infection génitale haute?
Donc, dans l'interrogatoire, lorsqu'on a une
suspicion, il faut chercher ces signes-là, ces
facteurs de risque.
Souvent, c'est des femmes jeunes, peut-être
parce qu'elles ont une activité sexuelle supérieure
aux femmes âgées, peut-être parce qu'elles
ont beaucoup de partenaires multiples.
Il y a plus de partenaires multiples à
cet âge-là, peut-être.
Mais les statistiques le montrent que l'âge
jeune, c'est un facteur de risque.
La précocité et la multiplicité des partenaires sexuels,
c'est logique.
Si on l'interrogatoire, la femme rapporte qu
'elle a eu deux ou plus partenaires par
an.
C'est un profil à risque de faire
lorsque là, une de leurs pilules vient et
qu'elle a ce contexte-là, on va
penser, en cherchant les autres éléments, on va
penser à une infection génitale haute.
Le bas niveau socio-économique, bien sûr, le
bas niveau socio-économique, il est très frappant.
Il faut moins d'attention, moins de préservatifs,
moins de tests, de dépistage des partenaires pour
voir s'ils sont infectés ou non.
Donc, le bas niveau socio-économique est également
un facteur de risque qu'on doit rechercher.
Bien sûr, les antécédents d'IST. Dès qu
'une femme a une infection génitale, c'est
une femme qui risque de récidiver.
Donc, le risque de la récidive, on va
voir, dans les complications à long terme, c
'est la récidive.
On va toujours parler de récidive.
S'il n'est pas bien traité ou
bien s'il est réinfecté, il va faire
une autre infection.
Donc, les antécédents d'IST, bien sûr, s
'il a eu, dans les deux semaines qui
ont précédé, ce qu'il a maintenant, un
geste endo-utérin, c'est-à-dire un
curtage ou bien une insertion d'un dispositif
intra-utérin.
C'est un geste endo-utérin.
Il fait un tableau de fièvre avec de
l'eau pélvienne.
On va faire le lien et dire que
c'est une infection génitale secondaire ou compliquant,
un geste endo-utérin.
D'où le réflexe qu'on fait toujours.
Avant de faire un geste endo-utérin, il
faut voir si la femme a une infection
génitale basse.
S'il a une infection génitale basse, le
geste endo-utérin est contraindiqué.
C'est-à-dire que si on veut
faire un DIU, un dispositif intra-utérin, on
spécule que lorsque le col est rouge ou
bien lorsqu'il y a des sécrétions, des
locaux répathologiques, on ne peut pas faire ça,
le dispositif intra-utérin, sur un col qui
est infecté.
C'est l'infection génitale haute à cause
sûre.
Donc, on traite.
On vérifie que le traitement a marché et
qu'il n'y a plus d'infection.
C'est à ce moment-là qu'on
fait ces gestes endo-utérins.
Donc, les gestes endo-utérins, lorsqu'il y
a une infection génitale basse, ils sont contraindiqués.
Ça fait partie de la prévention de ces
infections génitales hautes.
Donc, toutes manœuvres endo-utérines, le DIU, dans
les six semaines qui suivent la pause, jusqu
'à six semaines, c'est le DIU qui
est responsable de l'infection.
Par contre, un DIU qui est déjà en
place, ça, il faut le comprendre.
C'est ce qui a changé par rapport
au cours de l'année dernière.
Une femme qui a un DIU, le DIU,
ce n'est pas un facteur de risque
de faire une infection.
C'est sa pause et les six semaines
qui suivent la pause qui sont un facteur
favorisant.
Lorsqu'on a dépassé les six semaines, une
femme qui a un DIU depuis deux ou
trois ans et qui fait une infection génitale
haute, on ne va pas penser au DIU
et le retirer.
Parfois, même le retrait n'est pas conseillé.
On traite et on suit.
S'il n'y a pas de complication,
ce n'est pas la pelle de le
retirer.
Ça, c'est les choses qui sont nouvelles.
Avant, dès que la femme a une infection
génitale haute, s'il a un DIU, on
le retire.
Maintenant, on le retire que s'il vient
d'être posé ou bien lorsqu'il y
a une complication haute qui va maintenir l
'infection.
Dans les six semaines suivant la pause, le
risque de faire une infection, c'est 1
%.
Ce n'est pas un grand risque.
Bien sûr, on respecte les contre-indications.
En revanche, le port d'un DIU n
'est pas un facteur de risque d'infection
génitale haute.
C'est ce que je viens de dire.
Ça va?
Des questions?
Un peu de physiopathes.
Comme on l'a dit, les transmissions sexuelles,
c'est dans 85 % des cas.
La majorité des cas, c'est dû à
un rapport sexuel, une transmission sexuelle.
D'où le dépistage, d'où le préservatif,
d'où le dépistage des infections sexuelles transmissibles.
Les causes iatrogènes, c'est-à-dire manœuvres
endo-utérines, seulement 15 % des cas.
Parfois, c'est une infection de voisinage du
pelvis, c'est-à-dire une appendicite qui
a infecté l'appareil génital, ou bien une
sigmoïdite qui n'est pas très fréquente dans
notre contexte, qui peut infecter l'appareil génital.
C'est exceptionnel.
Les principaux germes incriminés dans les transmissions sexuelles,
c'est le chlamydia et le gonocoque.
Surtout le chlamydia.
Pour les gestes endo-utérins, gestes invasifs endo
-utérins à l'origine d'une infection ascendante
par des agents infectieux provenant de la flore
vaginale et périnéale.
Le périnée et le vagin, ce n'est
pas des sites qui sont stérilisés.
Il y a une flore commensale qui existe
à ce niveau-là et qui peut être,
dans certaines situations, lorsque la femme a un
TAR, un diabète ou autre chose, ces germes
-là qui étaient habituels, non pathologiques, deviennent pathologiques
chez elle.
Dans ces cas-là.
Provenant de la flore vaginale et périnéale, parmi
ces gestes endo-utérins, une aspiration endo-utérine,
quand est-ce qu'on fait une aspiration
endo-utérine?
Lorsqu'on va faire un avortement, lorsque la
femme a une fausse couche à l'avortement,
si la grossesse elle est jeune, la simple
aspiration permet de vider l'utérus.
Donc, s'il y a une infection, si
la femme ne le saine pas beaucoup, on
donne des antibiotiques pendant 48 heures pour refroidir
l'infection et on fait ces gestes-là.
S'il n'y a pas d'infection,
on le fait.
Mais ça fait partie des facteurs de risque
d'une infection génitale haute.
Donc, hystéroscopie, caméra introduite à travers le corps
pour explorer quoi?
L'endomètre.
Après l'hystéroscope.
On le fait lorsqu'on suspecte un saignement
d'origine endométriale.
Donc, l'hystéroscopie, également s'il y a
une infection, on risque d'entraîner une maladie
inflammatoire du pelvis par ce geste.
C'est un geste endo-utérin.
Donc, l'hystéroscope, l'hystérosopérographie, l'imagé dont
on a parlé tout à l'heure, l
'hystérosopérographie, pose de dispositifs intra-utérins, stérilés, la
pose de stérilés.
Donc, parmi les contre-indications des gestes endo
-utérins, surtout, on essaie de les faire toujours
en première partie du cycle.
Pourquoi?
On est sûr que la femme n'est
pas enceinte parce que le geste endo-utérin,
on le fait.
Par exemple, un DIU, vous le place chez
une femme qui est enceinte, vous allez entraîner
un avortement.
Donc, c'est pour cela qu'on préfère
que la femme A vienne d'avoir ses
règles.
Si on a un doute, on demande au
Béta CG.
Et bien sûr, s'il y a une
infection, on ne fait pas de geste endo
-utérin.
On risque d'entraîner une maladie inflammatoire du
pelvis avec toutes les complications qui peuvent être
liées.
Concernant les gestes endo-utérins, qui constituent 15
% de la maladie inflammatoire du pelvis, transmission
par continuité, c'est les appendicites et les
sigmoïdes.
Un schéma qui montre bien un petit peu
la physiopathe.
On passe de cervicite, infection juste du col,
il y a l'exocol et l'endocol.
Si on fait un geste endo-utérin, bien
lors des rapports sexuels, STD, Sexual Transmitted Disease,
cause une bactéria, may enter vagina with semen.
L'infection peut entrer avec le liquide séminal
au niveau de l'utérus.
Entraîner une endométrite, c'est l'endomètre, l
'utérus, bactérielle may pass through cervix and enter
uterus.
Après l'endomètre, elle va passer au niveau
des selpingitis, ophoritis, ovaritis, tubo ovarian abscess, un
abcès tubo ovarien, ça peut entraîner ça lorsqu
'il y a un passage à ce niveau
-là.
Et plus loin, lorsqu'il y a une
altération de défense de la femme, ça peut
entraîner une pelvipélitonite.
La pelvipélitonite est localisée au pelvis.
Si on ne fait rien, ça va donner
la pelvipélitonite généralisée.
Qui est plus grave, la pelvipélitonite ou bien
la pelvipélitonite?
La pelvipélitonite est beaucoup plus grave.
La pelvipélitonite, c'est juste localisé au pelvis.
La pelvipélitonite ou bien la pelvipélitonite généralisée, c
'est plus loin.
Mais rarement on arrive à ce niveau-là
si on fait le diagnostic et on commence
le traitement.
Donc ça, c'est le tableau qui montre
les étapes de l'infection génitale haute.
Voilà les instruments qu'on utilise lors des
gestes endo-utérins.
Ça, c'est quoi?
C'est un hystéromètre.
Ça permet de mesurer la longueur de la
cavité utérine afin de...
Même si on fait l'échographie, on peut
avoir une estimation indirecte, mais lorsqu'on fait
un geste, on fait l'hystéromètre d'abord
pour mesurer la profondeur de la cavité utérine
afin d'utiliser par la suite des curettes.
Cet instrument-là et celui-là.
Donc on utilise ces deux curettes pour...
Bien sûr, lorsqu'il est avancé, il est
un petit peu avancé.
Lorsqu'il n'est pas avancé, on utilise
malheureusement, je ne l'ai pas, l'aspiration.
Il y a des curettes qui sont perforées
à l'extrémité et on pratique une...
On a un mécanisme qui entraîne une pression
négative qui permet d'aspirer.
Et on peut aspirer au niveau des 4
facettes de l'utérus pour l'évacuer.
Ça suppose que la grossesse est très jeune,
qui n'est pas avancée, et on peut
se contenter d'une aspiration.
Si la grossesse est plus âgée, bien lorsque
l'aspiration n'arrive pas à vider la
cavité utérine, on utilise des curettes.
Bien sûr, il y a une curette fenêtrée
et une curette qui est mousse.
À votre avis, laquelle est plus agressive?
Bien sûr, la fenêtrée, elle est réputée être
plus agressive.
En termes de quoi?
Lorsqu'on fait un curetage avec cette curette
-là, quel est le risque après le curetage?
Le risque de signifier, le risque d'avoir
des brides et les brides entraînent beaucoup de
complications par la suite.
Dans les gestes, ça en sort un petit
peu du court, mais il faut que l
'on sache qu'on peut utiliser des curettes.
L'idéal, c'est l'aspiration.
Si on n'arrive pas à aspirer, on
fait la curette mousse, bien sûr, gentiment.
Si parfois la curette mousse n'arrive pas,
on utilise la curette fenêtrée.
Ça, c'est quoi?
Qui peut me dire ça, c'est quoi?
C'est les instruments avec lesquels on dilate
le col.
C'est ce qu'on appelle des bougies.
Des bougies.
Il y a des numéros 1, 2, 3,
4, jusqu'à 10, enfin, pas jusqu'à
20.
Et pour pouvoir introduire, bien sûr, ces curettes
-là, si le col est fermé, vous ne
pouvez pas passer.
Il faut dilater numéro 1, numéro 2, numéro
3, jusqu'à numéro 6, minimum, pour pouvoir
faire passer.
Ça, c'est la direction du col.
Ça, c'est des choses que vous allez
voir par la suite.
Mais il faut que j'en parle.
Ce sont des gestes en droit de terrain,
la dilatation.
Avant de faire une évacuation d'une fausse
couche, si le col est fermé, il faut
le dilater avec les bougies.
Ce qu'on appelle les bougies de égard.
H-E-G-A-R.
Elles sont numérotées.
On entre avec le numéro 1, puis on
passe au 2, au 3, et ça permet
d'avoir une dilatation douce du col utérin.
Quel est le risque de la dilatation?
Il y a un risque d'infection si
jamais il y a une infection.
Quel est l'autre risque?
Vous allez le voir durant vos cours de
gynécologie.
La baillance cervico-osmique.
Très bien.
On risque d'entraîner une baillance cervico-osmique
si on dilate plus qu'il le faut.
Parce que le col doit être compétent, doit
être fermé lorsque la femme est enceinte.
Si jamais le col est un petit peu
perméable, l'oeuf va être en contact avec
le milieu extérieur et donc il risque d
'avoir une infection de l'oeuf et une
évacuation de l'oeuf avant le terme.
D'accord?
Ça, c'est entre parenthèses.
Ça, c'est les bougies.
Vous voyez, c'est bien de l'emmener
parce que...
Ça, c'est quoi?
Le stérilet, vous le connaissez.
C'est un stérilet au cuivre parce qu
'il y a du cuivre ici.
Cet instrument, ce n'est pas un instrument
qui rentre à l'intérieur de l'utérus
mais c'est un instrument qui permet de
tenir le col parce que le col, si
vous ne le tenez pas, vous ne pouvez
pas faire de gestes à l'intérieur.
Il faut le tenir avec une main.
On le pince avec cet instrument-là afin
de pouvoir dilater au début et introduire les
curettes.
Donc, je passe rapidement.
Donc, on a vu la définition.
On a vu les facteurs de risque.
On a vu un petit peu de physiopathologie
sur les infections basses qui montent vers le
haut, qui peuvent avoir différents degrés de gravité.
On a parlé de germes qui peuvent être
responsables.
En premier, le chlamydia.
Après, le golocoque.
Après, les germes qui sont dus à la
flore vaginale, notamment les chirichia coli ou bien
les entérobactéries ou bien les anérobus parfois.
Donc, on a vu tout ça en tant
que physiopathe.
Maintenant, on va passer au diagnostic.
Alors, déjà, puisque c'est le chlamydia, c
'est un germe qui est très trompeur, qui
est process symptomatique et qui permet de faire
retarder le diagnostic.
Donc, difficile.
Le tableau clinique souvent incomplet est trompeur et
les formes asymptomatiques sont malheureusement très fréquentes qui
retardent le diagnostic.
Le diagnostic de certitude, ce n'est pas
le prélèvement vaginal qui va dire que c
'est une infection génétale.
Il va aider au diagnostic, mais ce n
'est pas lui qui va le dire.
Donc, le prélèvement vaginal, lorsqu'on trouve un
germe, on va dire que c'est une
cervicite parce qu'on l'a prélevé au
niveau du col.
Mais il ne va pas vous dire que
c'est une salpingite.
Pour dire que c'est une salpingite, qu
'est-ce qu'il faut?
Il faut aller jusqu'au trempe, prélever au
niveau du trempe et trouver le germe au
niveau du trempe.
Alors que si on ne trouve le germe
qu'au niveau du prélèvement vaginal, c'est
qu'une vaginite ou bien une cervicite.
Ça peut aider lorsqu'il y a une
douleur à la mobilisation, lorsqu'il y a
de la fièvre, lorsqu'il y a de
la glaire et lorsqu'il y a de
l'infection, ça aide.
Mais la confirmation, la confirmation, c'est la
celluloscopie avec le prélèvement au niveau du pelvis.
D'accord?
Est-ce qu'on a toujours besoin de
cellules?
C'est ce qu'on va voir tout
à l'heure.
Souvent, on n'a pas besoin de cellules
pour traiter.
On peut avoir l'interrogatoire, rechercher les facteurs
de risque qu'on voit, voir les cellules
fonctionnelles qu'on va voir, qui sont presque
pathogonomiques parfois lorsqu'ils sont présents d'une
infection génitale.
Avant de commencer le traitement, avant d'atteindre
le résultat du prélèvement.
Parfois, ils sont passés même de la cellulose.
Donc, c'est des mots-clés dans ce
cours-là.
La cellulose, les infections génitales hautes, les infections
génitales basses, la flore vaginale, le colococ, le
chlamydia, ce sont des mots-clés.
Dès que vous parlez de ça, il faut
toujours faire ressentir les gestes endoéthérins, les maladies
sexuellement transmissibles.
Ce sont des mots-clés qu'il faut
toujours avoir lorsque vous voulez traiter ce cours
-là.
Alors, c'est quoi le tableau typique malheureusement
rare?
Si on a de la chance, si on
va voir le tableau typique, c'est le
tableau typique, un syndrome infectieux franc, c'est
-à-dire une fièvre supérieure à 38,5.
Des douleurs pélviennes.
Des locorées pérurantes et nos yeux à ventes.
Donc ça, c'est l'interrogatoire et l
'examen clinique.
Et une douleur, c'est-à-dire à
l'examen clinique, à la mobilisation utérine.
Lorsque vous avez ce tableau-là, c'est
pathognomonique.
On n'a pas besoin d'attendre le
prélèvement.
On fait le prélèvement juste pour la suite,
mais on doit commencer le prélèvement.
C'est le tableau typique, c'est presque
pathognomonique.
Fièvre, syndrome fibril, douleurs pélviennes, locorées fétides, locorées
pérurantes ou fétides, et douleurs très importantes, douleurs
à la mobilisation de l'utérus.
Le toucher vaginal ou bien le spiculum, il
est douloureux.
Même si on arrive à le faire, c
'est très douloureux et on déclenche des douleurs
à la mobilisation soit de l'utérus, soit
des annexes.
Ça, c'est un tableau d'une infection
génitale haute.
Il faut commencer le traitement de manière adaptée.
Donc, ça, c'est le tableau typique.
Malheureusement, ce n'est pas le plus fréquent.
Comme on l'a vu, c'est un
tableau souvent, c'est post-symptomatique ou bien
asymptomatique.
Les formes post-symptomatiques sont les plus fréquentes.
Du fait du chlamydia, je répète encore ça,
le chlamydia, il est silencieux, mais il est
très agressif.
Il est silencieux, il fait retarder le diagnostic,
mais il est très agressif.
Il est très virulent, très agressif.
Les formes post-symptomatiques sont découvertes souvent dans
un bilan d'infertilité.
On cherche le bilan d'infertilité, on fait
un prélèvement, on trouve qu'il y a
beaucoup de poules nucléaires ou bien lorsqu'on
fait des prélèvements, on trouve qu'ils sont
positifs.
Vu que ce n'est pas la douleur
P, bien la fièvre, la douleur à l
'immobilisation qui a amené à nous pousser à
faire le bilan.
Alors, qu'est-ce qui va aider?
Notre interrogatoire, lorsqu'on suspecte une infection agitante,
on recherche d'abord les facteurs de risque,
notamment les antécédents médicaux chirurgicaux, hygiénico-cytricaux, s
'il a fait des infections dans le passé,
s'il a fait un gestion de l
'utérin, s'il a des facteurs de risque,
le jeune âge, l'antécédent d'infection, les
partenaires multiples, la précursité des rapports sexuels, tout
ça, c'est en faveur, ça doit interpeller
vers l'infection génitale.
Ou bien la notion de gestion de l
'utérin, récent, souligné bien récent, dans un dispositif
intra-utérin, interruption pendant le process, stéroscopie, stéréoscopographie,
révision utérine, tout ça, ce sont des gestions
de l'utérin.
Donc, on doit rechercher ces éléments-là à
l'interrogatoire.
Plus ces éléments sont fonctionnels, on va chercher
la douleur, la hémothoragie, les locorées.
Donc, les éléments fonctionnels, les douleurs, qui sont
heureusement parfois les seuls qui sont présents.
Ils sont plus que la fièvre ou autre
chose.
90% des cas, on peut trouver des
douleurs.
Les douleurs, ça peut varier.
Des petites douleurs, ou vraiment douleurs très lancinantes,
très intenses.
On précise la localisation.
Souvent, si la femme a des douleurs, on
essaie de lui dire où a commencé la
douleur.
Parfois, la femme vous dit que ça a
commencé à droite ou bien à gauche, et
après, ça s'est généralisé.
Donc, on demande bien, si on pense à
l'infection, il faut essayer de remonter avec
la femme le siège de la douleur.
Souvent, ça a commencé au niveau unilatéral et
s'est bilatéralisé par la suite.
Donc, l'horaire de la douleur, quand est
-ce que l'intensité, et bien sûr, les
éventuelles irradiations.
Irradiation, c'est pour les diagnostics différentiels.
Si ça irradie vers le haut, c'est
des colic néphéritiques ou bien ça va vers
le bas, c'est autre chose.
Donc, c'est en fonction du diagnostic différentiel
ou bien l'inverse.
Alors, les douleurs dans 90 % des cas,
donc c'est souvent eux qui sont présents.
Les locorées pathologiques dans 50 % des cas,
donc même, parfois, en examen, on trouve que
les locorées ne sont pas anormales.
Ce qui encore peut tromper le diagnostic, c
'est d'avoir des saignements et l'infection.
Le saignement, qu'est-ce qu'il a
à faire ici?
Souvent, quand on a un saignement, on pense
à autre chose.
On pense à un fibroma, un cancer, à
une endométriose.
Là, l'infection, dans 80 % des cas,
s'accompagne avec le saignement.
Bien sûr, c'est des petits saignements.
L'inflammation de l'endomètre, ça fait saigner.
L'inflammation de l'endomètre ou bien de
la trempe, on peut avoir des petits saignements.
Ce sont des météorologiques qui n'ont rien
à voir avec la règle.
Donc, c'est les formes qu'on appelait
les salpingites hémorragiques.
C'est autre chose.
Bien sûr, on peut trouver des signes urinaires.
Dans ce cas-là, on va penser plutôt
à un chlamydia, notamment une urétrite.
Bien sûr, quand on pense à une infection
génitale, il faut toujours demander ce que le
partenaire a des symptômes.
Toujours.
Il faut faire un bilan chez le partenaire.
Il faut traiter le partenaire, si la femme
confirme chez elle qu'il y a une
infection.
Ce sont des réflexes.
L'infection, ça s'attrape à deux.
85 % du cas, c'est sexuellement transmissible.
Alors, on a vu l'interrogatoire pour rappeler
les signes fonctionnels.
Maintenant, les signes généraux.
La température, dans 55 % des cas, on
a plus de douleurs que la température.
Dans 90 % des cas, la température, une
fois sur deux, est absente.
L'absence de température n'élimine pas le
diagnostic.
S'il y a une douleur, même s
'il n'y a pas de température, il
faut que je continue à chercher si ce
n'est pas une infection.
La palpation exacerbe la douleur hypogastrique au milieu,
avec une défense dans 13 % des cas.
Dans 13 % des cas, une femme sur
trois a une défense.
Rechercher une douleur d'hypocondre dans le cadre
du syndrome de FITZ, parce qu'il y
a des adhérences entre le pelvis et la
capsule de glissons du foie.
Même s'il y a une douleur, vous
ne devez pas éliminer le diagnostic, sachant que
ce syndrome, on peut avoir de la douleur
au niveau de ce syndrome.
Donc les signes généraux, la palpation, la défense
dans 13 % des cas, le spéculum, qui
est l'examen qui est très important.
On ne peut pas dire qu'on a
pris une charge, une infection génitaloïde, si on
n'a pas fait le spéculum.
Maintenant, il y a des spéculums jetables dans
tous les centres, dans toutes les pharmacies.
S'il y a de la douleur, il
vient.
S'il rapporte des locorées, il faut voir
ce qui se passe à l'intérieur.
Le spéculum, ça permet de voir et ça
permet de faire des prélèvements.
C'est surtout pour les prélèvements qu'il
faut le faire.
En essentiel, de l'examen clinique, ils recherchent
une locorée typiquement purulente, une oseille à bandes,
dans les cas extrêmes, une cervicite, un col
qui est rouge, inflammée.
Parfois, la glaire est juste louche.
Il est un petit peu clair, mais il
est un petit peu louche.
Ça, c'est dans les cas un petit
peu moins typiques.
Parfois, on voit un saignement d'origine de
l'utérin dans le cadre des métroragies.
Ce spéculum-là permet de réaliser des prélèvements
pour la bactériologie.
Réalisation de prélèvements pour la bactériologie.
Ce sont des prélèvements vaginaux et de l
'endocolle.
On fait des prélèvements au niveau du cul
-sac de Douglas et au niveau du col.
À la recherche de germes intras et extracellulaires,
bien sûr, le chlamydia est un germe extracellulaire.
Bien sûr, pour trouver le chlamydia, ce n
'est pas juste le fait d'effleurer le
col pour trouver le chlamydia.
Le chlamydia est un germe intracellulaire.
Il faut un petit peu pousser pour racler
un petit peu l'épithélium superficiel pour rechercher
le chlamydia.
Souvent, maintenant, le chlamydia, on le recherche par
PCR.
Tellement, il est difficile à mettre en évidence.
Donc, palpation abdominale, spéculum, le toucher vaginal, douleureux,
douleur à l'âme, blessure de l'utérus,
on la cherche.
Si on a des douleurs pélviennes, de la
fièvre, des leucorrhéphytides et douleur à l'âme,
blessure de l'utérus, je vous rappelle, c
'est presque pathogonomique d'une infection génitale haute.
Parfois, on trouve une douleur annexielle, provoquée, on
fait le toucher et on touche les cul
-de-sac.
Parfois, vous avez plus une douleur d'un
côté que de l'autre.
Parfois, on trouve juste un petit empattement.
Ce n'est pas une masse, mais on
a l'impression que ce n'est pas
libre.
C'est ça, l'empattement.
L'empattement, ce n'est pas une masse,
mais on trouve qu'il y a quelque
chose qui n'est pas normal.
Ce n'est pas libre.
Normalement, au toucher vaginal, vous touchez les cul
-de-sac sans problème.
Vous arrivez à palper avec la main abdominale
et faire mobiliser l'utérus sans douleur, sans
vraie douleur, si vous le faites gentiment.
Mais s'il y a une infection, vraiment,
le toucher, il est douloureux.
Et si encore vous faites mobiliser l'utérus,
c'est encore plus douloureux.
L'interrogatoire, l'examen clinique.
Voilà quelques images de col.
Un col sans glaire, un col avec la
glaire qui est rouge, là c'est rose.
Il faut faire beaucoup de spéculation pour voir,
pour commencer à faire la distinction entre un
col qui est rose avec une glaire qui
est claire, limpide, qui est normale.
Par rapport aux cols qui sont rouges, ce
n'est pas facilement en contact avec un
écoulement infecté, avec une glaire ou bien des
cols qui sont grisâtres, jaunâtres, fétides.
Donc, il faut faire beaucoup d'examens spéculants
pour pouvoir faire la différence entre un col
qui n'est pas infecté, par rapport à
un col qui est infecté.
Les infections vastes, est-ce que c'est
du trichomonas, est-ce que c'est du
chlamydia, est-ce que c'est du golococ,
chaque infection a ses propres caractéristiques.
Grisâtres, verdâtres, jaunâtres.
Tout ça, ça permet même de prédire le
germe qu'on va trouver.
C'est un col qui est infecté, normal.
Là, c'est un col normal, c'est
rose, avec la glaire qui est translucide.
Sur la glaire, vous savez que c'est
une femme en période d'activité génitale.
La glaire, aux premières parties du cycle, ce
n'est pas la même glaire au milieu
du cycle.
Ce n'est pas la même glaire à
la fin du cycle.
La glaire, elle est maximale en période ovulatoire,
à côté de l'ovulation.
Ça, vous le savez.
L'estrogène, la glaire, c'est sous la
dépendance des oestrogènes.
Les oestrogènes sont maximales à l'approche de
l'ovulation.
C'est là où les glandes endocervicales du
col créent plus de glandes.
Bien sûr, c'est pour faciliter l'entrée
des spermatozoïdes à l'intérieur du tuyau pour
avoir des grossesses.
Tout ça, c'est fait pour avoir des
grossesses.
Bien sûr, dès qu'on dépasse cette période
de l'ovulation, en deuxième partie du cycle,
si supposé que le spermatozoïde est entré et
que la fécondation a eu lieu, la glaire
devient plus lucide.
Elle devient visqueuse.
Elle devient un obstacle à l'entrée d
'autres spermatozoïdes en deuxième partie du cycle.
Ça, vous le savez en physiologie.
Même les mailles de la structure de la
glaire, si on la voit au microscope électronique,
au moment de l'ovulation, ce sont des
mailles qui sont perméables.
Juste après l'ovulation, deux jours, trois jours
après l'ovulation, il coagule.
Il devient comme un bouchon.
Bien sûr, lorsqu'il y a une infection,
tout ça est troublé.
Les cols qui sont anormaux, les cervicites aclamidia,
col qui est très sale, rouge, avec des
nues de vascularisation.
Vous voyez de la glaire?
C'est une cervicite micropurulente, soit le colocoque,
soit autre chose.
Vous voyez, c'est des cols qui sont
rouges, qui sont sales par rapport à ce
col qui est rose, avec une glaire limpide,
translucide.
Si vous voyez ce col-là, ce n
'est pas une infection.
Après l'interrogatoire, après l'examen clinique, tous
les éléments sont importants.
Bien sûr, le spéculum, le toucher vaginal, très
important pour voir et pour faire des prélèvements.
On passe à la biologie, qui va nous
apporter des éléments pour nous aider dans le
diagnostic.
L'hyperleucocytose, avec une cervique très élevée, c
'est très en faveur d'une infection.
Donc, mise en évidence d'un syndrome inflammatoire
biologique.
Ce qui est également important à connaître dans
la biologie, dans le cadre de douleurs pélviennes.
Je suis une femme jeune, toutes douleurs pélviennes.
Je suis une femme jeune.
Bien sûr, on va penser à beaucoup de
diagnostics, mais il ne faut jamais oublier la
grossesse.
Il ne faut jamais oublier la grossesse.
Je suis une femme jeune.
Si tu ne penses pas à la grossesse.
Donc, même des gens qui sont très expérimentés
peuvent passer à côté d'une GU ou
bien d'une grossesse.
Une GU, c'est plus grave.
Parfois, on passe à une grossesse intra-utérine,
jeune.
Souvent, des femmes, au début de la grossesse,
elles disent qu'elles ont des douleurs pélviennes.
Faire attention, toujours penser à la grossesse.
Femme jeune, demander la date des dernières règles.
Ça a de la valeur lorsque la femme
a des règles qui sont très régulières.
Et bien sûr, si la femme prend la
contraception.
Ça a de la valeur.
Une fois qu'il y a des règles
qui sont très irrégulières, la date des dernières
règles devient secondaire et il faut demander minimum
un test de grossesse.
Maintenant, ce n'est pas toujours qu'on
fait un prélèvement.
On peut faire des tests de grossesse actuellement
dans les pharmacies.
Ils sont très performants.
Donc, jamais, jamais, toujours, dans les méthodologies chez
la femme, dans les douleurs, dans toutes les
situations, il faut penser à la grossesse.
Toujours penser à la grossesse.
Ça, c'est une chose en gynécologie.
Vous avez une femme, même en dehors de
la gynécologie, vous êtes plémonologue, vous êtes cardiologue,
dès qu'une femme rentre chez vous, elle
est jeune, toujours penser à la grossesse.
Le traitement que vous allez prescrire peut retentir
sur la grossesse.
Le bilan que vous allez prescrire peut retentir
Et en moindre doute, demander un test de
grossesse.
Donc, la biologie, la biologie, la biologie, les
examens avizibactériologiques.
Maintenant, on va chercher l'éthiologie.
Je vous ai dit que le prélèvement, ça
permet d'orienter vers l'infection génitale, mais
c'est pas la certitude.
La certitude, c'est quoi?
C'est la série avec prélèvement.
Donc, ça permet de voir, ça permet de
prélèver sur le site qui est infecté.
Donc, prélèvement cervico-vaginal, alors ce prélèvement-là,
il y a l'examen direct, Il y
a l'examen standard et il y a
la PCR pour le chlamydia.
Il y a la PCR pour les ciréas
gonorrhées.
Maintenant, lorsqu'on fait un bilan d'infection,
on demande tout ça.
L'examen direct, l'examen standard, PCR pour
chlamydia, PCR pour gonocoque.
Maintenant, la plupart des laboratoires peuvent faire ça.
La plupart des laboratoires peuvent faire ça.
Juste, il faut que le prélèvement soit...
On ne fait pas de toilettes avant.
Il ne faut pas le souiller avec l
'Epala ou bien le Péliné.
Il faut que le prélèvement se fasse vraiment
au niveau endocervical.
Si on cherche le chlamydia, il faut racler.
Donc, ce sont des prélèvements qui sont un
peu spéciaux.
Donc, biologie, les examens à visée bactériologique, prélèvement
cervico-vaginal pour l'examen direct, pour le
PCR du chlamydia, pour la PCR du gonocoque
et pour l'analyse bactériologique standard à la
recherche de BGN, d'anaerobie ou d'autres
germes.
Bien sûr, s'il a des frissons, s
'il a la pièvre très élevée, s'il
frissonne, s'il a 39 degrés, 39,5,
les hémocultures, c'est un réflexe comme dans
tous les domaines de la médecine.
Dès qu'il y a des frissons avec
la pièvre, il faut faire des hémocultures.
Il faut toujours faire des hémocultures.
On a plus de chances de trouver qu
'elles sont positives lorsque la femme frissonne et
il a une pièvre qui est très élevée.
Bien sûr, le CBU, il est obligatoire, si
l'infection vient de la base.
Chez la femme, l'appareil génital et l
'appareil urinaire sont très proches.
Il faut faire également le CBU et chercher
ce qu'il n'y a pas de
gonocoque ou bien de chlamydia.
Donc, bien sûr, penser aux prélèvements chez le
partenaire.
Si le partenaire présente également des symptômes, il
faut lui faire des prélèvements.
On va voir quels sont les prélèvements qu
'on va faire pour le dépistage des IST
chez le partenaire ou bien chez les femmes
qui n'ont pas encore fait d'infection
génitale haute.
Alors, c'est quoi le bilan de l
'IST ?
C'est quoi ?
Vous demandez un bilan d'IST, qu'est
-ce que vous allez faire dans votre demande
?
Bilan d'IST, ça peut dire beaucoup de
choses.
Mais qu'est-ce que je dois demander
?
L'HIV, bien sûr, si la femme est
d'accord.
L'HIV, vous n'êtes pas obligé de
demander.
Vous n'avez pas le droit de demander
l'HIV sans que la femme consent.
Il doit consentir.
En général, toutes les femmes, en général, vous
allez lui dire que je vais demander l
'HIV.
Ils te disent oui, oui, demande-le, en
général.
Mais il ne faut pas le demander sans
aviser la femme.
Bien sûr, l'HIV, la syphilis, l'hépatite,
en fonction du contexte, il y a des
métiers à risque.
Il y a les médecins, c'est un
métier à risque, l'hépatite, surtout les spécifiques
qui travaillent avec beaucoup de sang, les chirurgiens.
Donc, c'est ça le bilan d'IST
complet qu'on va demander.
Sérologie HIV, après-accord, syphilis, hépatite, B, plus
ou moins C, selon le contexte.
Ça, on le demande.
Alors, l'imagerie, qu'est-ce qui peut
nous aider lorsqu'on suspecte une infection génitale
haute, l'imagerie?
Premier examen en gynécologie qu'on ne devrait
jamais oublier, c'est l'échographie.
En gynéco, l'échographie, c'est le prolongement
de l'examen clinique.
Ça fait partie.
Il y a même des...
Maintenant, même...
Je fais l'examen, je termine avec l
'échographie.
C'est un prolongement de l'examen clinique.
Là, on l'appelle l'examen paraclinique, mais
en général, en gynécologie, en obstétrique, c'est
le prolongement.
C'est comme de l'examen clinique.
Tellement c'est important, c'est invasif.
On peut le faire le nombre de fois
qu'on veut.
Ça donne beaucoup de renseignements en matière d
'infection génitale haute.
Qu'est-ce qu'on cherche?
Pas la salpingite, simple, qui n'est pas
compliquée.
On cherche les complications.
Souvent, lorsqu'il n'y a pas de
complications, l'échographie, elle est normale.
Une échographie normale n'élimine pas une infection
génitale haute.
Par contre, quand je vois un abcès, c
'est une infection génitale compliquée d'en abcer.
Compliqué.
Lorsque je vois un abcès au niveau du
cul-de-sac de Douglas, c'est une
infection génitale haute compliquée d'en abcer du
cul-de-sac de Douglas.
Donc, c'est ça l'échographie.
Elle est systématique parce que c'est le
prolongement de l'examen clinique, toujours demandé en
gynécologie.
Qu'est-ce qu'on recherche?
Une masse latérale utérine.
Une masse latérale utérine MLU Afina, Afina, Xmakamla,
Xmakamla Afina, j'aime pas les abréviations mais
dans les diapositifs on est obligé de sauf
si bien sûr c'est des abréviations qui
sont connues par tout le monde.
Si quelqu'un va les oublier, j'écris
tout, tout le terme.
Même masse latérale, maintenant tous les gynécologues écrivent
une masse latérale utérine dans leur rapport, dans
leur compte rendu d'échographie.
Donc, échographie, recherchons une masse latérale utérine.
Faisons évoquer un pio-salpinx.
Pio, c'est quoi?
C'est le pu.
Salpinx, c'est un abcès de la trempe.
C'est du pu au niveau de la
trempe.
C'est comme un abcès de la trempe.
Pio-salpinx.
Il y a hydrosalpinx.
Hydrosalpinx, c'est autre chose.
C'est une trempe qui est malade, mais
qui n'est pas infectée, mais qui contient
une collection liquidienne.
Ça, c'est hydrosalpinx.
Ce n'est pas du pu.
Le pio-salpinx, même en échographie, on arrive
à distinguer entre hydrosalpinx, c'est anéchogène, avec
une trempe.
Normalement, la trempe n'est pas bien visible
en échographie.
Une trempe normale, une trempe normale, c'est
2 millimètres.
Bien sûr, ça varie.
Est-ce qu'on est proximal par rapport
à un touriste ou bien c'est distal?
Mais rarement, on arrive à voir la trempe
lorsqu'elle est normale, sauf s'il contient
du liquide.
Du liquide, ça peut être un hydrosalpinx.
C'est anéchogène.
Anéchogène, le terme d'échographie.
Il n'y a pas d'écho.
S'il contient des échos fines, c'est
un pio-salpinx.
C'est du liquide qui contient hétérogène.
Le pio-salpinx, c'est une collection à
contenu hétérogène.
D'accord?
En général, l'hydrosalpinx, c'est une séquelle
d'une infection, soit traitée ou non.
Par la suite, la femme a des douleurs.
Quand on fait l'échographie, on trouve un
aspect particulier de la trempe remplie par un
liquide, peut-être droite ou gauche, ou bien
bilatéral.
Et on parle à ce moment-là d
'images en faveur d'un hydrosalpinx.
Dans la phase aiguë, dans la douleur, on
va trouver plutôt lorsqu'il y a un
abcès au niveau du doublat, pardon, un abcès
au niveau de la trempe, on va trouver
un contenu écogène de ce liquide.
Donc, bien sûr, après l'échographie, sachez qu
'il faut ajouter quelque chose ici.
Une échographie normale ne permet pas d'éliminer
une infection génitale haute.
Ça permet d'éliminer les complications, mais ça
n'élimine pas une infection génitale haute.
On peut parfois s'aider d'un scanner,
des TDM, abdominal pilviens.
Lorsqu'on a un doute clinique, lorsque ce
n'est pas très clair, il y a
la douleur, mais il n'y a pas
de la fièvre, il y a l'hémétroragie,
le scanner peut donner des renseignements supplémentaires par
rapport à l'échographie, mais ce n'est
pas systématique.
Mais surtout, dans le diagnostic différentiel, ce qui
n'est pas un problème urologique, ou bien
un problème digestif, mais ce n'est pas
systématique.
L'échographie, c'est elle qui est systématique.
L'échographie peut trouver une masse.
Dans ce cas-là, c'est un abcès.
Comme il peut être normal dans ce cas
-là, ça n'élimine pas, mais ça nous
dit que c'est très probablement une infection
génitale haute qui n'est pas compliquée.
Très important, dans les infections génitales hautes, est
-ce qu'on est dans une forme compliquée
d'abcès ou bien est-ce qu'il
n'y a pas d'abcès ?
Le traitement n'est pas le même.
L'évolution n'est pas la même.
Même le diagnostic n'est pas le même.
Donc, dans la part clinique, on a parlé
de la biologie.
NFS, RP, Beta-CG.
On a parlé des prélèvements cervico-vaginaux, PCR,
trachomonas, PCR chlamydia, examen direct, examen standard à
la recherche d'autres germes.
On a parlé du bilan d'IST qu
'on va demander, sérologique.
On a parlé de l'imagerie.
Maintenant, on va parler du test de référence
qui est la celluloscopie.
Ça permet de voir maladies inflammatoires du pelvis.
Il n'y a pas mieux que de
voir une image.
Ce n'est pas comme si on voit
directement un scanner ou bien une échographie.
Ça donne une image qui a toute une
valeur, mais le fait de voir, de faire
un pneumopéritoïne et d'aller voir les trempes.
Aucun autre examen ne peut remplacer ça dans
certaines situations, dans certaines situations.
La celluloscopie diagnostique n'est pas recommandée en
première intention.
On ne la demande pas en première intention.
C'est l'examen de référence et c
'est lui qui donne la certitude, mais on
ne la demande pas.
Ça reste quand même un examen.
Il faut une anesthésie générale, un pneumopéritoïne.
Il y a des risques.
C'est pour cela qu'on le laisse
que là, on va voir les indications, mais
ça sera réalisé en cas d'échec.
Déjà, on a commencé à parler des indications.
En cas d'échec de l'antibiothérapie probabiliste,
parmi les mots clés dont j'ai parlé
tout à l'heure, dans l'infection génitale
haute, il y a l'antibiothérapie probabiliste.
C'est un mot clé.
Si vous voulez résumer ce cours là, retenez
que les mots clés.
À travers ces mots clés là, vous allez
faire tout votre cours, l'antibiothérapie probabiliste, échec
de l'antibiothérapie probabiliste, on commence à douter.
On a donné des antibiotiques à large spectre,
le tableau clinique qui normalement au 48 heures,
3 jours, si vous êtes efficace, il n
'y a plus de douleur, il n'y
a plus de fièvre, il n'y a
plus de symptômes.
Si il reste, c'est que peut-être
qu'il y a autre chose.
Dans ce cas là, il faut faire de
la scélioscopie.
L'antibiothérapie probabiliste, on a un cas de
suspicion de complication pus alpinx ou bien pulvi
-pelitoris.
Quelles sont les indications de cette scélioscopie qui
est l'examen idéal, mais qu'on ne
doit pas demander de prélever l'intention?
Les indications lorsqu'il y a un doute
diagnostique.
Parfois, on a des petits symptômes, rien ne
concorde, on ne veut pas lâcher la femme
et les jeunes, si on la lâche, on
risque de la galoper.
Donc, doute diagnostique malgré une imagerie complète.
Vous avez toujours un doute.
Lorsqu'il y a une présence de signe
de gravité, lorsqu'il y a un abcès,
il faut y aller, il faut le drainer.
La meilleure façon de le drainer, c'est
la scélio.
Donc, doute, signe de gravité, lorsqu'il y
a une connexion, ça rejoint l'abcès.
Si présence de connexion pulvienne abcédée, non accessible
au drainage par panction transvaginale.
Alors, dans les connexions pulviennes, ça, vous devez
les connaître une fois pour toutes.
Vous faites l'échographie, il y a une
masse, il y a une connexion.
Vous suspectez une infection.
Lorsque cette masse-là siège au niveau du
cul-sac de doublat, et seulement au niveau
du cul-sac de doublat, on peut y
accéder par voie vaginale.
Pour faire un spéculum, on voit le col,
sous le col, et on va trouver un
bombement.
Le cul-sac de doublat, c'est la
partie supérieure, c'est le tiers supérieur de
la paroi postérieure du vagin.
Lorsqu'il y a une connexion pulvienne, lorsqu
'il y a une connexion au niveau du
cul-sac de doublat, dès le spéculum, vous
allez trouver un bombement.
Lorsqu'on a un bombement, il suffit d
'inciser au niveau de ce bombement-là et
vous avez traité la femme.
Bien sûr, avec les antibiotiques.
Et vous n'avez pas besoin d'ouvrir
par eau.
Lorsque ce n'est pas le cas, bien
sûr, il faut faire la sérieuse.
Lorsqu'il y a une connexion qui n
'est pas au niveau du cul-sac de
doublat, le cul-sac de doublat est accessible
par voie vaste.
Pourquoi je vais aller faire toute une gymnastique
pour aller accéder par voie haute?
Il vaut mieux accéder par voie vaste.
Une incision, c'est le puissant, vous avez
drainé votre absinthe.
Donc, ce qu'on appelle la cul-dosynthèse,
une cul-dosynthèse en fonction du cul-sac
de doublat, lorsqu'il y a une masse,
ça s'appelle la cul-dosynthèse.
Il y a une autre indication qu'on
fait de moins en moins lorsqu'on suspecte
un hémopéritoire dont une grossesse extra-utérine.
Maintenant, l'échographie, elle est très compétente, mais
parfois, jadis, il n'y avait pas d
'échographes.
Une femme qui a un retard de rêve,
qui a une tension imprenable ou bien une
hypotension, pâle, anémique, on suspecte chez elle un
épanchement, une hémorragie interne, c'est-à-dire
une GU qui s'est rompue.
On fait le doublat, si on a un
bon moment du doublat, on fait une soirée
et on inspire.
Si on inspire du son, c'est une
cul-dosynthèse qui est positive.
Donc, il y a un hémopéritoire.
Il faut ouvrir pour faire l'hémostase.
Ça, c'est lorsque, maintenant, vraiment, on fait
de moins en moins.
Mais le concept, c'est le même.
Un abcès au niveau du doublat, on fait
la spéculum, on peut faire une cul-dosynthèse.
La différence entre cul-dosynthèse et cul-dosynthèse,
vous devez la connaître.
Cul-dosynthèse, c'est une ponction.
Cul-dosynthèse, c'est incision.
Pas le parasynthèse.
Parasynthèse, c'est une ponction, une collection.
Synthèse, en général, c'est une ponction.
Tomi, c'est ouvrir.
C'est ouvrir.
La parotomie, c'est ouvrir la paroi.
La parotomie est égale à la séliotomie.
La sélioscopie, la paroscopie, c'est la même
chose.
Donc, cul-dos-tomi, c'est ouverture du
cul-sac de doublat.
Cul-dosynthèse, c'est ponction de doublat qu
'on faisait jadis dans les suspicions d'imants
pérétoines dues à une grossesse extra-utérine rompue.
Alors, donc, doute, diagnostic, signe de gravité, collection
autre que abcès du doublat et absence de
réponse clinique après 48 heures de traitement antibiotique
bien adapté qu'on va voir tout à
l'heure.
Donc, est-ce que la sélioscopie, elle est
systématique?
Est-ce qu'elle est obligatoire?
Donc, il y a des indications précises.
Maintenant, quand il y a le doute avec
l'âge jeune, maintenant, lorsqu'il y a
un doute.
Lorsqu'il y a un doute, lorsque ça
répond pas bien au traitement, lorsqu'il y
a une collection autre que abcès du doublat.
Quels sont les intérêts de la sélioscopie?
Parce que sélioscopie dans les infections génitales hautes,
c'est parmi les indications les plus classiques,
les premières indications de la sélioscopie.
Ça permet de voir.
Elle a un intérêt diagnostique.
Toujours quand vous parlez de la sélioscopie dans
n'importe quel examen clinique, ce que vous
voulez.
Dis-moi quand vous allez au chapitre sélioscopie.
Il a trois intérêts.
Un intérêt diagnostique.
Ça permet de voir.
Elle a un intérêt pronostic.
Ça permet de voir l'étendue des lésions.
Le pronostic, est-ce que c'est juste
limité ou bien c'est étendu?
Elle a un intérêt thérapeutique.
Ça permet de faire des gestes.
Donc, diagnostique, ça voit.
Pronostic, ça regarde l'extension.
Thérapeutique, ça fait des gestes.
D'accord?
Sélioscopie, toujours trois choses.
Diagnostique, pronostic, thérapeutique.
Alors, diagnostic, seul examen permettant de poser le
diagnostic de certitude.
Trompe.
On va voir des trompes.
Eudématie inflammatoire.
Des trompes.
Eudématie.
Gonflée.
Rouge.
Ça permet d'explorer toute la cavité.
Toute la cavité abdominale et à plus forte
raison, la cavité épidémienne.
Une exploration de l'ensemble de la cavité
péritoniale, notamment les adhérences avec le foie.
Avec la région hépatique, le syndrome de Fitz
-Curtis ou bien Curtis, c'est la même
chose.
C'est un syndrome qui est très connu.
Ma qu'est-ce que c'est?
On parle pas de ce syndrome-là.
C'est dû au climédias, c'est une
infection génitale haute qui est tendue.
Les adhérences en accordéon, accordéon.
Instrument de musique.
C'est des adhérences en accordéon.
La capsule de glissant jusqu'au niveau des
des envers des trompes.
C'est la même chose.
Donc ça permet de voir s'il y
a ces adhérences-là et ça permet de
faire des prélèvements.
Un diagnostic, ça permet de de prélèvements bactériologiques,
le cul sec de Douglas et des trompes.
Et bien sûr, en plus, on va voir
l'appendice, est-ce que c'est pas
elle qui est responsable de cette douleur-là?
Parce que jusqu'à présent, on a douleur,
il y a de la fièvre, on n
'arrive toujours pas, surtout si c'est latéralisé,
qui est concurrentiel avec les infections génitales hautes.
Lorsque c'est à droite, on va toujours
évoquer les deux.
Toujours chez la femme, lorsque vous avez une
douleur, elle vienne.
Surtout latéralisé à droite, l'appendicite ou l
'infection génitale haute, toujours on va jongler entre
ces deux diagnostics bien sûr avec les autres.
On va vérifier l'appendice, c'est ce
qu'il est, un appendice normal, on le
voit, il est souple, il est normal, lorsqu
'il y a un absent appendiculaire, on le
voit, on peut même le traiter.
Donc, ça, c'est l'intérêt diagnostique, l
'intérêt pronostique, ça permet de voir l'étendue
des lésions pour la fertilité ultérieure.
Évalue la sévérité des lésions, on voit le
nombre, les fosses membranes, les abcès, les adhérences.
Et ça permet de prédire.
Je vous ai dit que lorsque les trompes
sont malades, sont infectées, la restitution ad integrum,
c'est ce qu'on appelle ça.
Ça n'existe pas.
La restitution ad integrum, on essaie de limiter
au maximum les séquelles en traitant bien et
en traitant le plus précocement possible, c'est
-à-dire faire le diagnostic rapidement, mais retrouver
l'état initial jamais.
Donc, là, c'est lieu où c'est
parmi les moyens de bien traiter.
Dans ces cas-là.
Lorsque c'est étendu, thérapeutique, ça permet de
détruire de façon, de façon gentille, de façon
atraumatique, d'éventuelles adhérences pyrithubo-ovariens.
Pyrithubo-ovariens, les adhérences entre la trompe et
l'ovaire.
Lorsqu'il y a des adhérences là, on
ne peut plus avoir de grossesse si jamais
on n'enlève pas ces adhérences.
Ce qu'on appelle la désiolyse.
Donc, ça permet d'enlever ces adhérences.
Ça permet de placer des drains, un drainage.
Ça permet de laver.
Pourquoi?
Toilettes péritoniales.
Le lavage.
On lave le maximum.
C'est forcément brun, ce pu qu'on
essaie d'évacuer.
On laisse un drain.
Bien sûr, avec les antibiotiques.
On espère que au moins les trompes vont
rester perméables avec le minimum d'adhérence possible.
Ça, l'intérêt de la stélioscopie.
Par contre, lorsqu'on n'est pas dans
les indications là, lorsque c'est découvert à
un temps précoce, douleur, fièvre, prélèvement positif, avant
qu'on ait la réponse positive.
Dès qu'on suspecte chez une jeune qui
a des facteurs de risque, douleur à la
mobilisation, on commence les antibiotiques rapidement.
Souvent, on n'a pas besoin d'arriver
à la stélioscopie.
Si après 48 heures, les choses ne vont
pas.
Pourquoi?
Pourquoi une infection génitale haute ne va pas
répondre aux antibiotiques?
Après 48 heures.
Pourquoi?
Parce qu'il y a un abcès.
Parce qu'il y a une coque.
C'est que s'il y a un
doute de diagnostic, bien un abcès.
Il faut faire la stélio pour aller détruire.
Si on n'a pas la stélio maintenant,
malheureusement, parfois on n'a pas la stélio
au niveau des urgences.
On fait carrément des des la parotomie médiane
sous l'ombilical.
On fait des incisions pour aller laver, faire
des prélèvements et drainer.
Mais ce n'est pas aussi aussi minutieux
qu'une stélioscopie.
Si je peux, ça permet de voir tout,
de laver de façon correcte, de drainer de
façon correcte, de faire des prélèvements de façon
correcte.
La parotomie, c'est un petit peu.
On n'est pas aussi.
On ne va pas bien laver comme si
on fait avec la stélio.
Donc les trois intérêts de la stélio dans
le cadre du bilan de dans le cadre
du bilan déjà du bilan d'une infection
génitale.
Ça, je l'ai ajouté également dans cette
année-là.
Lorsqu'une femme a un Dieu, il fait
une infection, il a fait une infection génitale
ou là, une maladie infirmière du pelvis.
Un épisode d'infection génitale haute chez la
femme porteuse d'un Dieu n'indique pas
son retrait.
Voilà donc.
Non, c'est une complication.
Retenez complication.
J'ai pas de réponse.
J'ai pas de réponse parce que ça
se trouve avant.
Avant ce cours là, on enlevait systématiquement les
dieux.
Maintenant, en moins, on a cette notion lorsque
le Dieu a plus d'une année, deux
ans, s'il fait une infection génitale haute,
non compliquée.
Il n'y a pas d'abcès, il
n'y a rien.
Juste dans le traitement, on voit si les
choses rentrent dans l'ordre facilement, rapidement, on
n'a pas besoin d'enlever.
Oui.
Alors, pour le Dieu avec l'histoire des
six semaines, quand est-ce que le Dieu
est un facteur de risque de maladie inflammatoire
du pelvis?
C'est lorsque on est dans les six
semaines après la pause.
Si on dépasse les six semaines, c'est
pas le Dieu qui a entraîné l'heure.
Bien sûr, il faut l'enlever.
Normalement, logiquement, il faut l'enlever.
C'est lui qui a été responsable.
Peut-être que c'est lui qui était
infecté.
Donc, logiquement, il faut l'enlever.
Mais ça, c'est une nouveauté.
Donc, avant.
Avec Dieu, il faut enlever le Dieu et
envoyer le Dieu au laboratoire pour être pour
bactériologie.
Maintenant, dans les récents revues que j'ai
vues, c'est plus une indication dans ces
cas-là que lorsqu'il y a une
complication.
Le retrait du sera discuté en cas de
complication ou au cas de mauvaise évolution dans
l'étroit à cinq jours suivant le début
de l'antibiothérapie.
Donc, il y a un abcès.
Il faut l'enlever.
Ou bien on a donné des antibiotiques.
Peut-être qu'on n'a pas bien
vu l'abcès à l'imagerie.
Ça ne marche pas.
Alors, ça ne marche pas.
Je vais poser l'indication de Célio, mais
je dois également retirer le Dieu pour un
corps étranger.
La femme n'arrive pas à avoir une
défervescence.
Il a toujours mal.
J'enlève le Dieu.
C'est très logique.
Il faut l'enlever.
Ceci concernant les diagnostics différentiels, bien sûr, ceux
des douleurs pelviennes abdominales.
On va évoquer l'appendicite à deux les
diagnostics différentiels lorsque vous avez une douleur.
Vous avez évoqué tout ça chez une femme.
L'appendicite, l'assistite, l'infection urinaire basse,
ça donne des douleurs pelviennes.
La grossesse extra-utérine, toujours on l'évoque.
Une torsion d'annexe.
C'est l'équivalent de torsion chez le
garçon.
Parfois la tellement il est mobile, parfois il
peut se tordre.
Il faut faire le diagnostic dans les six
heures pour essayer de la détendre pour la
conserver.
Torsion.
Donc, les douleurs, douleurs aiguës rapidement avec vomissement,
avec position en chaîne de fusil.
C'est très probablement quelque chose qui est
en train de se tordre.
Il faut ouvrir rapidement une cellulose coupée pour
détendre.
Pathologie épatobilière.
Ça peut donner des douleurs pelviennes.
Une gastrite parfaite peut donner des douleurs pelviennes.
Une sigmoïdite peut donner également des douleurs pelviennes.
Tout ça, ce sont les idéologies des douleurs
pelviennes.
Si vous avez une douleur pelvienne, toujours évoquer
ces diagnostics là.
Et vous essayez de voir le pour et
le contre devant chaque diagnostic.
Par exemple, une gastrite, quelqu'un qui est
connu, ulcérant, vous allez évoquer la gastrite, mais
s'il n'est pas connu, ulcérant, n
'est pas fumeur, on ne va pas l
'évoquer.
Si il a du brûlure mixionnelle, c'est
plutôt la cystite, douleur épigastrique avec brûlure mixionnelle,
sans le coré, donc c'est plutôt la
cystite, torsion d'annexe, quelque chose, c'est
vraiment, c'est l'extrême de la douleur.
La douleur de la torsion d'annexe, c
'est la douleur la plus extrême.
Bien sûr, juste après la pancréatise.
Vous savez que la pancréatise, c'est la
douleur la plus extrême Peut-être que l
'accouchement, c'est encore plus douloureux que tout
ça, mais je dois vérifier.
L'accouchement, c'est très douloureux.
Surtout quand on ne s'est pas bien
préparé.
Les complications, donc tout ça pour ça.
Alors les complications, grosso modo, aiguë, à court
terme, à moyen terme, à court terme et
à long terme.
Essentiellement à court terme et à long terme.
À court terme, on peut avoir les abcès,
tout ce que vous voulez.
Donc abcès, pus alpinx, abcès tubo ovarien, abcès
du Douglas.
Diagnostic dialogue, c'est un tableau de frissons,
de fièvre, tout ça, douleur à la mobilisation
et en plus à l'échographie, vous avez
une masse.
Ou bien vous n'avez pas trouvé la
masse à l'échographie, mais que vous avez
donné le traitement et ça ne répond pas
normalement correctement.
Ça doit répondre dans les 48 heures.
Je dois faire le scanner, je dois indiquer
la cellulose.
D'accord?
Ça, c'est les abcès.
Traitement à un abcès, il faut traîner par
la voie la plus facile.
Pilvis péritonite, ça, on n'a pas un
organe qui est siège de l'abcès, mais
toute la partie pénétoniale du pilvis, on peut
même avoir une collection dans le doigt, une
collection sans être abcédé.
Comme un épanchement, comme une assise, comme un
épanchement, c'est ça le pilvis péritonite.
A l'échographie, vous avez une lame d
'épanchement, c'est ça le pilvis péritonite.
Donc, péritonite à point de départ tuber, complications
fréquentes des pilvis inflammatory disease, mais insuffisamment traitées.
Donc, les abcès et le pilvis péritonite, dont
les complications aiguës.
Voilà un aspect stéréoscopique d'une trempe qui
est rouge, boudinée, inflammée, très probablement qui renferme
du pus à l'intérieur.
Quand on voit ça en stéréoscopie, ça, c
'est l'utérus, c'est le fond utérin.
C'est rouge.
Parfois, on peut trouver des collections à ce
niveau-là.
Le traitement, on le voit, il faut ouvrir.
Il faut ouvrir tout ça afin de drainer
l'abcès, aspirer, laver.
Et bien sûr, envoyer à la bactériologie.
Donc, complications aiguës à court terme.
Complications, il y a la récidive.
Parfois, vous traitez, si le traitement n'est
pas très bien fait, il y a un
risque de récidive.
C'est connu.
La trempe, c'est un organe qui est
profond, parce qu'il y avait un abcès.
Vous traitez, vous devez surveiller.
Il faut surveiller après trois mois, après six
mois, faire des prélèvements.
Parce qu'ils sont connus comme responsables de
récidive.
Même si vous traitez correctement, il faut revoir
la femme trois mois après faire un prélèvement.
Il faut qu'elle soit stérile.
Bien sûr, il faut qu'elle ne présente
pas de symptômes autologiques.
Il faut que le prélèvement soit stérile.
On la reconvoque également six mois après, parce
qu'il y a un risque de rechute
rapide.
Ça, c'est les rechutes rapides.
Les récidives rapides.
Pour les complications tardives, on
va parler de l'infertilité tuber.
Première cause d'infertilité tuber, ce sont les
infections génitales hautes.
C'est la première cause.
L'HGU, l'infection génitale haute, multiplie par
10 le risque de GUE par rapport aux
femmes qui n'ont pas fait d'infection
génitale haute.
Donc, l'infertilité, l'HGU, la récidive, on
en a parlé.
La chronicité, ça devient un truc chronique.
Comment on va le savoir?
Les douleurs pélviques chroniques, des douleurs au moment
des rapports sexuels, ce sont les deux disparonies.
Et bien sûr, les adhérences avec le foie,
ça va entraîner également des douleurs chroniques.
Donc, les douleurs chroniques, parfois, elles sont très
invalides.
La femme consulte tous les deux semaines, trois
semaines parce qu'elle a mal.
On ne peut rien faire parce que c
'est des séquelles d'une pathologie qui n
'a pas été soit bien prise en charge
ou bien qui avait un retard diagnostique.
Les douleurs chroniques, c'est toujours les avoir.
Bien sûr, un petit mot sur les avortements
spontanés.
Parfois, avec la chronicité, on peut avoir une
implantation et que l'implantation, la grossesse ne
va pas jusqu'au bout.
La femme fait des fausses couches précoces.
Parmi les causes des fausses couches précoces, ce
sont les séquelles d'infection génitale haute.
Donc, tout ça, ce sont les complications tardives.
Et on arrive au traitement.
Donc, on a encore 20 minutes, 25 minutes.
Alors, le traitement, on va parler de généralité.
Pourquoi traiter?
Par rapport au cours de l'année dernière,
on avait dit toute infection génitale haute, il
faut hospitaliser.
L'hospitalisation, elle est obligatoire.
Maintenant, on va nuancer parce qu'il y
a des infections génitales hautes lorsqu'elles ne
sont pas compliquées qu'on peut traiter.
Comment?
On est obligatoire.
Ça, c'est la grande différence par rapport
au cours de l'année dernière.
La médecine, ça évolue.
Maintenant, on a des prélèvements, on peut confirmer
les diagnostics.
On a des échographies à côté.
On a des scanners.
Donc, on a des cellulaires.
Donc, maintenant, on peut bien évaluer la femme.
Pourquoi on hospitalise?
Parce qu'on a peur de l'envoyer
et que de laisser évoluer un truc qui
devait être opéré rapidement.
On va voir le traitement médicamenteux, le traitement
chirurgical, il a quand même une place, des
mesures associées, comment on surveille après le traitement
et comment la prévention.
Donc, en généralité, l'autorité est recommandée pour
Si c'est le mois aussi, donc uniquement
sans signe de complication, il n'y a
pas d'abcès, il n'y a rien
et que le traitement 48 heures, il a
réglé le problème.
Dans ce cas-là, donc, on traite l
'ambulatoire, mais on voit la femme deux jours
à trois jours après.
Absolument la voir.
Oui, j'ai entendu à la maison.
S'il n'est pas compliqué, on a
fait l'échographie, il n'y a pas
de collection, il n'y a pas de
syndrome infectieux très sévère, la serpe n'est
pas très élevé, c'est des cas vraiment
très sélectionnés.
Ma patte, je dis qu'infection génitale haute
égale hospitalisation.
Comment?
On va la revoir, donc on va le
voir dans la surveillance.
La surveillance a des cas ambulatoire, on doit
la revoir trois jours après pour voir l
'évolution.
Pour les infections génitales hautes sans signe de
complication, c'est parce que c'est très
important.
Alors, en hospitalisme, bien sûr, dans le service
de gynécologie, s'il y a une indication
de célioscopie, c'est-à-dire les indications
qu'on a vu tout à l'heure,
le doute, la non-réponse après quarante-huit
heures, le doute et les infections lorsqu'il
y a déjà une complication, un abcès ou
autre chose.
Par fonction transvaginale d'un abcès pélvien ou
tubaux ovariens.
Donc, si indication d'une cellule ou d
'un drainage.
Donc, l'hospitalisation lorsque il y a indication
d'une cellule ou d'un drainage, s
'il n'y a pas de complication, s
'il n'y a pas d'abcès, s
'il n'y a pas de doute diagnostique,
c'est-à-dire qu'il va indiquer
une cellule.
On n'a pas.
On peut traiter en ambulatoire.
Mais on va voir le traitement.
Comment il est?
L'antibiothérapie probabiliste.
Le traitement médicamenteux, c'est triple antibiothérapie probabiliste.
Triple.
L'année dernière là, on commence par trois.
Triple antibiothérapie parce que il y a le
il y a le il y a le
strepto.
Donc il faut il faut pour traiter à
la fois les germes intracellulaires, le chlamydia, le
gonocoque, c'est un diplocoque à l'examen
direct en bactériaux.
Ils ont un aspect caractéristique des diplocoques.
On garde de raisins.
On garde du café.
Ils ont un aspect à l'examen direct
jusqu'au prélèvement.
Examen.
On peut faire le diagnostic.
Ça, c'est des choses anciennes.
Donc, triple antibiothérapie probabiliste pour traiter à la
fois les germes intracellulaires, le gonocoque, les entérins
bactéries, c'est-à-dire les BGN et
les anaïrobies.
Les fluons qu'ils n'ont, surtout à
long terme, on doit les laisser en deuxième
intention.
Je vais donner un exemple de traitement.
Voilà l'exemple.
Le un traitement minute.
C'est le pilier, c'est les les
vrais antibiotiques des germes du chlamydia.
Par jour, soit par voie orale, soit par
voie intraveineuse.
Donc, traitement minute euh, cinq cent la short
piece parce qu'on est sûr que c
'est une short piece, que c'est une
rutrice, surtout c'est les hommes.
Deux cent cinquante euh, cinq cent, deux cent
cinquante.
Cinq cent milligrammes du une injection et c
'est un traitement minute.
Donc, c'est très extrême d'oxycycline pour
pour les anérobies 500 fois 2, soit par
orale.
La durée totale du traitement est de 10
jours lorsqu'il n'y a pas de
complication, lorsque c'est simple, il n'y
a pas d'abcès, il n'y a
rien, et prolongé à 14 jours ou bien
plus lorsque il s'agit d'une infection
génitale haute, donc IGS, infection génitale haute compliquée.
Tout simplement, triple antibiothérapie probabiliste visant les germes
intracellulaires, visant les anérobies et visant le gonocoque
et visant les BGL.
L'archéologie, c'est lorsqu'il y a
un doute ou bien l'absence d'amélioration
au bout de 48 heures d'une bonne
antibiothérapie ou d'emblée lorsqu'il y a
une complication, bien sûr, lorsqu'il y a
soit un abcès du doublard, soit un abcès
tubo-ovarien ou bien un pioche alpinx, ou
bien un pilivre péritonique, comme l'a dit
Mme Maléky-Nouza.
Bien sûr, le traitement chirurgical, l'idéal, c
'est par celluloscopie, on a vu les intérêts
de la celluloscopie.
Alors, quelles sont les mesures associées ?
Bien sûr, c'est un réflexe de médecine
générale.
Les patients sous cyclines, il faut leur conseiller
de ne pas s'exposer au soleil vu
le risque de photosensibilisation cutanée.
C'est un réflexe.
Bien sûr, il faut voir les partenaires, les
examiner et demander un bilan, moindre doute.
Lorsque le partenaire, lorsqu'on suspecte qu'il
y a un cas immédiat, on peut donner
l'azithromycine, un gramme en prise unique chez
le partenaire lorsque c'est le cas immédiat.
Lorsque c'est autre chose, lorsqu'il est
symptomatique, il faut donner le même traitement que
la femme.
Bien sûr, comme mesure associée, il faut que
les rapports soient protégés jusqu'à la fin
du traitement.
Et avant d'autoriser les rapports sexuels, il
faut qu'il y ait un prélèvement qui
est négatif, un prélèvement cervico-vaginal négatif qui
va vérifier la guérison.
Alors, la surveillance, si le traitement est fait
en externe, c'est-à-dire en ambulatoire,
la question que vous avez posée tout à
l'heure, réévaluation clinique entre 3 et 5
jours après le début des antibiotiques, température, douleur
et l'occorée.
Normalement, il ne doit plus y avoir de
température, ni de douleur, ni d'occorée.
La première chose qui disparaît, c'est la
température, les douleurs et l'occorée un petit
peu.
Mais en général, 48 heures, 3 jours, on
a soit amélioration, soit stagnation.
Amélioration, c'est un bon signe, stagnation, c
'est l'oscopie.
Bien sûr, on va faire un scanner pour
voir s'il n'y a pas de
masse, parce que parfois l'échographie peut ne
pas avoir une petite masse, parfois.
Donc, en cas de traitement efficace, la disparition
des symptômes en moins de 4 jours.
Alors, comment on a passé le traitement, on
a vu quand est-ce qu'on est
hospitalisé, quand est-ce qu'on est traité
en ambulatoire, on a vu le traitement médical
triple antibiotérapie qui est probabiliste, qui vise les
germes intracellulaires, le gonocoque, les BGN, les anaérobies.
On a donné un exemple, on a vu
les moyens associés pour traiter le partenaire.
C'est du chlamydien, on peut donner une
dose, un traitement minute par la zitromycine, un
gramme.
On a vu, on va parler de prévention
avant de voir comment on va agir dans
la prévention.
Bien sûr, la prévention, c'est les préservatifs,
c'est le péril des infections génitales, c
'est les préservatifs.
Bien sûr, les partenaires, il faut les dépister.
Le certificat prénuptial, le certificat prénuptial normalement doit
comporter un dépistage d'IST chez les deux.
Normalement, l'utilisation systématique des préservatifs des patients
ne connaissant pas le statut de leur partenaire
en termes de contamination par le VIH et
par les autres IST. Donc, l'utilisation des
préservatifs, le dépistage régulier des IST, si un
partenaire s'échange de partenaire, il doit avoir
un bilan d'IST chez le partenaire.
Ça, c'est si on veut parler prévention.
Préservatif avec bilan IST, la prévention fait un
préservatif et les bilans IST. Georges, l'éducation,
préservatif, bilan d'IST, là, l'éducation, l
'éducation, les jeunes avant les rapports sexuels, il
faut leur dire préservatif, bilan d'IST chez
les partenaires.
C'est ce qu'on va dire.
Donc, préservatif, dépistage régulier d'IST chez les
partenaires, surtout s'échangent, le traitement des patients
et du partenaire en cas de diagnostic d
'IST et bien sûr l'éducation des patients
dès le début de leur sexualité.
Les jeunes, c'est pour ça que ce
sont les jeunes qui font beaucoup plus d
'infections génitales basses parce qu'ils ne savent
pas comment se protéger contre les IST.  Qu
'est-ce qu'on demande dans le bilan
de dépistage?
Là, ça, c'est le bilan de dépistage,
ça, c'est lorsqu'on veut faire un
certificat prénuptial avant le mariage.
VIH, là, on ne demande plus, ça reste
à discuter quand même.
Chlamydia par PCR, hépatite B et C en
fonction du contexte et syphilis.
D'abord, le bilan prénuptial avec l'HIV
en général.
Sincèrement, je n'ai pas eu de refus
de faire le VIH chez une patiente chez
qui je veux presque le VIH.
Au contraire, il y a même des femmes
qui demandent, je veux avoir mon statut VIH
et celui de mon conjoint.
En général, c'est les deux qui viennent
pour avoir le certificat.
Je n'ai jamais, je vais vous demander
ça, ça, ça, il n'y a pas
de problème.
Donc, VIH, chlamydia, PCR, hépatite B et C
en fonction, je le demande systématiquement et TPAVDRL
de la syphilis.
Donc, j'arrive à la conclusion.
J'espère qu'il n'y a pas
beaucoup de questions.
On va voir un petit peu.
Est-ce qu'il y a des questions
pour la discussion?
Aucune question.
Parfait.
Donc, ce sont les 100, je clique sur
le terme, je dis subiguë.
Subiguë, il y a frustre, il y a
pensée symptomatique, il y a trompeur, il y
a...
Subiguë, c'est-à-dire que ce n
'est pas la forme typique.
Difficulté diagnostique, ça, on a vu.
Dans 85% des cas, c'est des
infections sexuellement transmissibles.
Les manœuvres endo-utérines dans 15% des
cas.
Les infections transmissibles dominées largement par le chlamydia
dans plus de 70% des cas.
Qui est souvent asymptomatique, mais qui est très
agressif.
Le gonocoque en deuxième position, les mycoplasmes en
troisième position.
Pour les endo-utérins, c'est surtout les
BGN, les chirurgiens coulis et les anaérophiles.
Pour le diagnostic, l'interrogatoire, la recherche des
facteurs de risque.
On a vu les facteurs de risque, les
jeunes, moins de 20 ans, la précocité des
rapports sexuels, les partenaires, l'absence de protection
par les préservatifs et l'absence de dépistage.
La clinique, rarement, on a le tableau typique.
Si vous avez la douleur, la fièvre, les
loqueries pathologiques et les douleurs à la mobilisation
de l'utérus, quatre, fièvre, douleurs, loqueries pathologiques,
douleurs à la mobilisation de l'utérus, c
'est presque pathogramonique.
On fait l'échographie pour voir s'il
y a un abcès ou non et on
commence le traitement.
S'il y a un abcès, si le
traitement qu'on a commencé n'a pas
bien évolué dans 48 heures, c'est l
'indication de la CELIO qu'il y a
trois objectifs.
Un objectif diagnostique, un objectif pronostic et un
objectif thérapeutique.
Le traitement, on peut se faire un ambulatoire
à condition et seulement s'il n'y
a pas de complications.
L'hospitalisation est faite lorsqu'on a un
doute diagnostique, lorsqu'on veut faire une CELIOSCOPIE.
Donc je pense qu'on a tout vu.
Le bilan d'IST, il faut le faire
au moment du traitement chez le partenaire et
on peut le faire à prénuptial dans le
cadre du dépistage d'IST. L'HIV, la
PCR du chlamydia, la syphilis, l'hépatite B
plus ou moins C.
Ne pas oublier la grossesse en cas de
douleurs pélviennes.
C'est une règle pour toutes douleurs pélviennes
chez une femme en période active digitale.
La DDR, s'il y a un doute,
le test de grossesse.
Et je vous remercie.